Bella raga, questo titolo non è
clickbait. Il 14 maggio ho firmato con
Cosmico per vendergli l'interezza delle
quote di Flatmates, valutando Flatmates
più o meno 10,8 milioni di euro,
centesimo più, centesimo meno, qualcosa
del genere. Se mi seguite sapete che da
sempre io racconto in maniera super
trasparente quello che faccio. È un po'
il mio motto. Cerco di raccontare a voi
quello che magari io avrei voluto vedere
raccontato da qualcun altro quando ho
iniziato. Per esempio, raccontavo quando
spendevo €20 in giro per il mondo e
cercavo di spendere il meno possibile,
sognando però di fare video abbastanza a
lungo per poter raccontare anche queste
cose, perché un conto è il titolo di
giornale, un conto è dire in due parole
ho venduto la mia azienda e un conto è
capire ma che significa vendere la
propria azienda, come funziona. L'ho
chiesto a decine di imprenditori durante
le mie interviste. Ognuno mi racconta
una storia diversa, io vi racconto la
mia senza mistificare, senza esagerare,
anche perché spesso comunque anche le
cose più generalmente sono un po'
noiose, un po' meno di quello che
sembrano sempre. Ma come siamo arrivati
fino a qui, vi faccio un breve riassunto
per chi non mi conosce o non mi segue da
tanto tempo. Nel 2021, insieme al mio
amico e socio Michele Pagani, ho aperto
Flatmates. Io avevo il 50%, mentre Gammy
Industries, un'agenzia digital di
Brescia, aveva l'altro 50%. Io ero
l'amministratore socio che rappresentava
me stesso e invece Gammi come
amministratore mi ha dato Michele che
poi si è rivelato fondamentale e unico
per portare avanti il progetto. Tanto
che un paio d'anni dopo a Michele da
solo abbiamo ceduto il 15% così io sono
sceso al 45, Gammi al 40 e Micki si è
preso il 15 rimanente. Io e Michele
siamo stati un po' lo yanging e lo yang.
Io il creator il volto che fa i video
che porta un sacco di opportunità.
Michele è un po' più quadrato che fa i
conti, le scartoffie, le char, la
strategia al business plan, pronto a
cogliere tutte le occasioni che io
portavo. Lo ying, e lo yang, però,
perché per essere un creator io sono un
po' più quadrato rispetto al creator
medio, sono un po' più imprenditore e
per essere un imprenditore Michele è un
po' più aperto alla comunicazione e alle
cose pazzerelle. Io non credo che
funzioni mettere un creator
completamente artista e palzoide con uno
super quadrato e secondo me abbiamo
funzionato. Ma cos'è questa agenzia che
abbiamo aperto? Molto semplice, è
un'agenzia di influencer marketing, o
meglio, ci occupiamo di aiutare le
aziende a lavorare con i creator in
tutti i modi possibili immaginabili,
inizialmente con semplici campagne di
influencer marketing, poi facendo anche
il management dei creator, o aiutando i
brand a diventare essi stessi creator
con il canale YouTube e tutto il resto.
Tutto ciò che è l'intersezione tra i
creator e le aziende. Ma in Soldoni il
primo anno, 2021 l'abbiamo chiuso con
circa 1 milione di euro di fatturato,
quasi del tutto proveniente da alcuni
brand che ci hanno dato molta fiducia e
ci hanno dato fin da subito un sacco di
soldi da spendere con gli influencer e
noi abbiamo tappezzato YouTube fin da
subito partendo con Flatmates, devo dire
molto bene. Il 2022 l'abbiamo chiuso con
2 milioni e mezzo di fatturato, il 2023
ci siamo un po' rallentati perché
l'abbiamo chiuso con 3 milioni di
fatturato ed è proprio in quel periodo
che Cosmico ha bussato alla nostra
porta. Cosmico e Flatmats non erano così
differenti. Se il grosso del business di
Flatmats era portare influencer e
creatore ai brand, quello di Cosmico era
portare talenti come sviluppatori,
designer eccetera eccetera alle aziende.
Entrambi avevamo una community forte,
una cultura simile, quindi non eravamo
così diversi. Una differenza però, come
ho detto, è che Cosmico fin dall'inizio
ha raccolto capitali ragionando un po'
come una startup, mentre Flatm
ragionando più come un'agenzia non l'ha
fatto. Così Cosmic un giorno ha bussato
la nostra porta e ci ha detto "A noi ci
piacerebbe che Flatm entrasse in cosmico
e diventassimo un gruppo unico". E così
là abbiamo iniziato a ragionare. Prima
hanno comprato il 40% dei Gammi e Gammy
è uscita, ha fatto la sua exit. Siamo
rimasti io, Micki e Cosmico e poi per
arrivare alla maggioranza io sono sceso
dal 45 al 30, facendo arrivare quindi
cosmico al 55. Al tempo non ho fatto un
exit nel senso che non ho in che salore
dei soldi, ma ho scambiato le mie quote
di flatm per le loro quote di cosmico e
quindi mi sono ritrovato ad essere socio
di flatm al 30%, ma anche socio di
cosmico quasi al 4%. di un gruppo però
che aveva a quel punto una visione molto
più grande, quella di diventare il
futuro del mondo del lavoro. E per
questo ci siam detti proprio in degli
accordi scritti che entro una certa
data, che era più inara, penso il 2028,
ci saremmo finiti di fondere a
determinate condizioni, quindi saremmo
entrati completamente nel gruppo di
cosmico. Quell'anno, il 2024 lo abbiamo
chiuso bene a 4 milioni e mezzo e l'anno
seguente il 2025 lo abbiamo chiuso a 11
milioni. Questo secondo me anche perché
tante delle cose che abbiamo fatto negli
anni precedenti sono maturate. Tutte le
aree nuove che abbiamo costruito, quella
che gestisce talent, quella che fa
produzione, sono diventate autonome.
Abbiamo manager risorno la nostra
azienda con gli ADOF e questo ci ha
permesso di crescere più velocemente.
Sì, ma come funziona il deal e come si
valuta un'agenzia? In realtà era più o
meno tutto scritto negli accordi fatti
nel 2024. Gli accordi dicevano:
"Flatmans venderà il resto delle quote,
quindi 45% a cosmico una valutazione
basata su alcuni fattori economici che
riassumendo sono il fatturato, più o
meno eventuali debiti o la cassa
dell'azienda. Abbiamo anticipato questo
momento, ma abbiamo comunque tenuto
questo criterio. Flatm aveva fatturato
11 milioni al 25, aveva un piccolo mutuo
che avevamo fatto, ma aveva anche tanta
cassa che aggiungeva un po' di valore,
ma alla fine facendo tutti i calcoli,
anche sull'utile e tutto il resto, siamo
caduti su una cifra che è stata 10,8
milioni, quindi la mia quota del 30% più
o meno €3.250.000, 000 che non ho
incassato tutto, ho incassato un pezzo,
più di 1 milione, meno di 2 milioni e
tutto il resto invece l'ho riscambiato
in quota di cosmico, perché tanto
continuando a lavorare nel gruppo per me
aveva senso continuare a scommettere
investire sul gruppo, anche perché le
mie quote scambiate 2 anni fa, nel 2024
comunque sono triplicate in valore
perché nel frattempo il valore di
cosmico è ulteriormente aumentato e
quindi per me è una scommessa vincente
quella di scommettere su me stesso e
direi scommetto che cosmico continui a
crescere. Se dovesse triplicare
ulteriormente in altri 2 anni, io ci
metteri la firma e poi andrà in
pensione. Però è anche bello incassare
una parte, vedere i frutti del proprio
lavoro, fare un po' di derisking e una
bella sensazione. Comunque io ho
incassato con la mia holding perché io
le quote le detengo con la scan holding
su cui pagherò quindi la pex 1,2% ma non
sono i soldi che mi andrò a ballare o
che andrò a scommettere sui cavalli, ma
tendenzialmente rimarranno nella holding
per continuare a investire in me come
creator nel far crescere ancora. Ha
detto tutto salo trasparente, giusto?
>> Sì.
>> Qual era il risultato necessario da
raggiungere prima di vendere Flatmate?
Quando abbiamo fodato Flasms abbiamo
detto a 10 milioni vendiamo
>> lo scorso anno abbiamo fatto
>> 10 milioni e 9 quasi 11 e quindi abbiamo
venduto. We
>> made it bro.
>> Molto bene.
>> Anche se non incasserò tutto subito,
incasserò comunque una cifra
considerevole. E chi nella vita non si è
mai chiesto cosa farei se domani mi
arrivasse un milione di euro sul conto?
È quello che dovrebbe succedere, se Dio
vuole, fra due giorni. Non sono molto
scaramantico a fare questo video prima
dell'atto, effettivamente. Spero che non
esploda il mondo nel frattempo. Io però,
a differenza dello startuparo medio che
magari è povero povero povero povero,
poi vende l'azienda diventa stracco, la
mia crescita è sempre stata graduale,
sono sempre un po' di più rispetto
all'anno prima, anche perché io oltre a
Flatm ho anche la mia attività da
creator che è cresciuta di anno in anno
gradualmente, arrivando a fatturare 1
milione di euro lo scorso anno e anche
l'anno precedente. Quindi la logica che
io utilizzo per gestire i miei soldi è
valida sia per gestire quelli che ho
adesso, sia per quelli che stanno per
arrivare. Se dovessi incassare 20
milioni, magari dovrei rimettere in
prospettiva tutta la mia vita e creare
una nuova logica per gestire le mie
finanze. Non è questo il caso.
Fondamentalmente è di più, ma non troppo
di più rispetto a quello a cui sono
abituato e la logica rimane sempre la
stessa, cioè utilizzare i soldi che mi
servono per vivere senza andare a
risicare dove non necessario. Ovviamente
vivo comodamente con l'obiettivo di
lavorare nella maniera migliore
possibile. Tutto il resto però viene
reinvestito nella mia attività, il mio
canale YouTube, i miei progetti, perché
il mio obiettivo è diventare un grande
imprenditore e il modo migliore per
diventare un grande imprenditore è
investire tutto il possibile
immaginabile su se stesso e quindi io da
sempre scommetto su me stesso. Il grosso
del mio patrimonio è investito infatti
nella mia azienda in cosmico, che non è
la mia azienda però avete capito? E il
restante è comunque principalmente
investito nella mia attività e in
progetti imprenditoriali. Questa è la
tipica situazione in cui si trovano
molti fondatori che intervisto che hanno
il grosso del patrimonio investitono
inizienda e quello che io farò su me
stesso è la stessa cosa che io spesso
consiglio a loro, cioè dato che sono
tutti investiti in una cosa ultra
rischiosa che è la propria azienda, cioè
la cosa più rischiosa in cui puoi
investire, bisognerebbe controbilanciare
un pochino con degli investimenti
tradizionali, il metodo barbel, quello
di Taleb. Io in realtà già da sempre
investo anche nei mercati tradizionali,
ma in questi ultimi anni mi sono
decisamente sovraesposto sulle startup,
sui progetti imprenditoriali e quindi il
mio portfolio è una fetta decisamente
troppo piccola investita in borsa e
quindi sfrutterò questa iniezione di
liquidità nel mio patrimonio per
ribilanciare e investire un po' di più
anche nei mercati tradizionali. In
realtà comunque voglio utilizzare questa
cifra per investire su me stesso e sui
progetti, però una bella fetta anche in
ETF e in obbligazioni, fondamentalmente.
Come farò a farlo? Ovviamente lo farò
con Trade Republic, che utilizzo da
sempre per investire i miei soldi.
Utilizzo la carta di Trade Republic per
pagare, mi dà anche il Safeback.
Utilizzo Trade Republic per comprare
ETF, obbligazioni, materie prime,
crypto, qualsiasi cosa. E poi ci tengo
anche della liquidità non investita.
Questo perché sul Trade Republic la
liquidità non investita genera interessi
e c'è anche una novità. Per tutti i
nuovi utenti che si fanno Tradere
Republic, gli interessi sono bene il 3%
sulla liquidità non investita. Vuol dire
che se ora voi non avete 3D Public,
andate in descrizione, utilizzate il mio
link e ve lo fate, avete il 3%. Se
invece siete già clienti di Trade
Republic, non vi preoccupate, potete
invitare i vostri amici fino ad arrivare
anche voi al 3%. Se non lo volete fare,
tranquilli, rimanete con il tasso di
interesse della BCE che in questo
momento il 2%. Tra l'altro hanno anche
utilizzato Brad Pitt per questo lancio
che è veramente cosa pazzesca. Ah, e vi
ricordo che di recente hanno anche
lanciato il servizio H24 di assistenza
clienti. Prima non c'era, ora c'è. Per
molti era importantissimo ci fosse
l'assistenza clienti via telefono,
quindi ve lo ricordo. Quindi se volete
il 3% di interessi sulla liquidità non
investita, andate in descrizione.
Dell'entità personale detto componente i
notai sono certo. Il signor Ascani
Marcello nella qualità in atto mi
dichiara che in questo giorno luogo
d'orito in forma totalitaria l'assemblea
su società mi chiede di redigere il
verbale a ciò derendo io notaio Eduardo
di quanto segue. approvazione quindi
della deroga locup di approvare quindi
la deroga al divieto di trasferimento
delle partecipazioni sociali in qualità
di amministratore unico della Ascany
Holding, corrente tra i comparenti una
società che si chiama FlatMatez e
intendimento di pagare Michele a Scani
Holding, vendere la propria rispettiva
partecipazione all'altro socio cosmico
srl con le modalità di Qinfra, scanny
Holding, dende a Cosmico, 1235 di
nominale di Flapmates saranno versate
entro le ore 24 di oggi.
>> Durante l'aperitivo abbiamo spiegato
l'operazione e abbiamo ribadito che io e
Michele rimaniamo come amministratori
delegati e che quindi da un punto di
vista pratico non cambia assolutamente
nulla.
>> Nel mio vlog descriverò la come come
lavoriamo io e Michele e descrivo il
nostro rapporto come lo yanging e lo
Yang, dove io sono lo Yanging e lui lo
Yang, perché io sono che porta le
opportunità po ca sempre in giro e lui è
la roccia in grado di cogliere tutte
queste opportunità. Ti ritrovi con
questa definizione? Certamente. Caos e
ordine comeing loyang you.
>> Perfettamente complementari.
>> Perfettamente complementari. Per questo
sono felice di avervi al nostro fianco.
>> Qual è il futuro di Cosmico ora che
siamo insieme?
>> Ci stiamo solo riscaldando. Abbiamo
finito il riscaldamento.
>> Quali sono i prossimi obiettivi che
dobbiamo raggiungere? Obiettivo è
crescere ancora per due quest'anno e
cercare di raggiungere i 100 milioni
entro i 208. Bella sfida. Abbiamo
terminato l'acquisizione. Ho firmato
svariate carte, tantissime carte. Non ho
ascoltato molto bene, ma c'era il mio
avvocato che ascoltava tutto e ora
ufficialmente sono socio di Cosmico,
ancora di più di prima e siamo contenti.
Guarda come si festeggiano.
>> Ho fatto questo video in fretta e furia
a seguito dell'acquisizione, quindi se
ci sono cose che volete sapere basta che
le scrivete in un commento. Ho
documentato vari pezzi della storia di
Flatms in una playlist che si chiama
Flatmes, la 2021 ad oggi e ho anche una
playlist vlog dove racconto un po' come
si sono evolute le cose nella mia vita
di volta in volta. Ci vediamo sul canale
con altri video aggiornamento su come
vanno le mie avventure.